**[🔥🔥🔥 Журнал 🔥🔥🔥](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1X3zmX27NlGtjD-2oYWUjZB2PU-PxIqSv0Yswof4G6SQ/edit?usp=sharing)**

# Оглавление

- [Устройство компьютера](#устройство-компьютера)
- [Простейшая программа на go](#простейшая-программа-на-go)
- [Компиляция и запуск программы](#компиляция-и-запуск-программы)
- [Переменные, константы и типы данных](#переменные-константы-и-типы-данных)
- [Математические выражения](#математические-выражения)
- [Логические переменные, операторы и выражения](#логические-переменные-операторы-и-выражения)
- [Условия](#условия)
- [Ввод данных из консоли](#ввод-данных-из-консоли)


# Устройство компьютера

### 🚀 **Центральный процессор (ЦП / CPU)**

Выполняет комманды, записанные на **машинном языке** — последовательности нулей и единиц (битов).

### 🚀 **Оперативная память (RAM)**

Быстрое временное хранилище для комманд и данных во время работы программ.
Очищается при выключении компьютера.


### 🚀 **Жесткий диск (HDD / SSD)**

Долговременное хранилище. На жестком диске хранятся:

* операционная система
* код программ,
* пользовательские файлы (документы, музыка, видео, изображения и т.д.)

### 🚀 **Видеокарта (GPU)**

Отвечает за "отрисовку" графики и вывода изображения на экран компьютера.

### 🚀 **Сетевая карта**

Отвечает за подключение к сети: по Wi-Fi или кабелю.
Обеспечивает передачу и получение данных от других компьютеров или интернета.

### 🚀 **Операционная система (ОС): Windows / macOS / Linux**

Программа, которая:

* запускается первой при включении компьютера,
* обеспечивает запуск программ,
* предоставляет другим программам **доступ к устройствам**: видеокарте, сетевой карте, жесткому диску и т.д.


### 🚀 **Компилятор**

Переводит **код программы** (Python, C#, Go и т.д.) в **машинный код**, понятный процессору.
Результат компиляции — **исполняемый файл**, который ОС может запустить.


### 🔁 Как всё взаимодействует

1. Включение → загружается код операционной системы (ОС) с диска (HDD/SSD) в память (RAM).
2. Процессор начинает выполнять код ОС.
2. Человек запускает программу → ОС читает её с диска и размещает в памяти.
3. Процессор выполняет код программы.
4. Если программе нужно сохранить файл, подключиться к сети или отобразить что-то на экране:

   * программа обращается к ОС,
   * ОС обращается к нужному устройству: жесткому диску, сетевой карте, видеокарте.

5. ОС возвращает результат выполнения операции обратно в программу. Например, сообщает, что файл был сохранен.

### 👨‍💻 Терминал

Программа, через которую **вводят текстовые команды** и получают текстовые ответы от компьютера.

Терминал позволяет:

* устанавливать и запускать другие программы,
* работать с файлами (копировать, удалять и т.п.),
* взаимодействовать с операционной системой напрямую, без графического интерфейса.

Терминал часто используется программистами и системными администраторами, потому что он **быстрее и точнее**, чем кликать мышкой по интерфейсу. 

Примеры терминалов:

* В Windows — **CMD** или **PowerShell**.
* В Linux и macOS — **bash**, **zsh** и др.

### 📝 **VS Code (Visual Studio Code)**

Это **текстовый редактор** для программистов.
Он позволяет:

* писать код с подсветкой синтаксиса (ключевых слов языка),
* использовать расширения (например, для Go, Python и др.),
* запускать терминал прямо внутри окна редактора,
* видеть ошибки в коде до запуска компиляции.

VS Code **не компилирует** код сам по себе — он лишь **помогает его писать** и **управляет инструментами**, в том числе компилятором и терминалом.

1. В **VS Code** ты пишешь исходный код на Go.  
2. В **терминале**, встроенном в VS Code или отдельно, ты запускаешь команду `go build` или `go run`.  
3. Эта команда вызывает **компилятор Go**, который превращает твой код в исполняемый файл.


# Простейшая программа на Go

Ниже приведен код простейшей программы на Go, которая выводит в терминал строку `Привет, мир!`. 

```go
package main

import "fmt"
 
func main() {
    fmt.Println("Привет, мир!")
}
```

Разберём из чего она состоит

### 📦 Пакеты

Часто программы на Go состоят из множества файлов с кодом. **Пакеты** (packages) позволяют логически объединять эти файлы.

Каждая программа на Go начинается со строки `package имя_пакета`. Слово `package` — это *ключевое слово*, то есть специальное слово, понятное компилятору. Оно указывает, к какому пакету принадлежит данный файл.

Например, программа для банкомата может содержать файлы `depositing.go` и `withdrawal.go`, которые отвечают за внесение и снятие наличных. Оба файла можно объединить в пакет `cash` — наличные.

Хотя пакеты часто размещаются в отдельных папках, между ними нет строгого соответствия: файлы одного пакета могут находиться в нескольких папках и наоборот. Это может показаться запутанным, но такой подход становится полезным в крупных проектах. На начальном этапе можно не отвлекаться на детали работы с пакетами.

Любая программа на Go **обязательно** должна содержать пакет с именем `main`. Это специальный пакет, с которого начинается выполнение программы.

```go
package main
```

### 🔌 Подключение пакетов

Вместе с компилятором Go поставляется **стандартная библиотека** — набор встроенных пакетов с готовыми функциями. **Функция** — это именованный блок кода, который выполняет определённую задачу и может быть запущен по имени.

Например, пакет `fmt` (сокращение от *format*) содержит функции для работы с терминалом: вывода информации и получения данных от пользователя.

Чтобы использовать функции из пакета (в том числе из стандартной библиотеки), его нужно **импортировать** — то есть подключить к текущему файлу с помощью ключевого слова `import`.

```go
import "fmt"
```

### 🏁 Функция main

Когда мы подключаем пакеты, такие как fmt, мы получаем возможность запускать **готовые** функциии — то есть именованные блоки кода.

В пакете `main` мы должны сами **создать** функцию с именем `main`, то есть написать блок кода и дать ему имя `main`.

Функция `main` особенная — при запуске программы она запускается автоматически, именно с неё  начинается выполнение программы. Часто её называют **точкой входа** в программу.

Для создания своих функций в Go используется ключевое слово `func`.
Оно указывает, что мы **создаем новую функцию**, а её код пишется **внутри фигурных скобок `{}`**.

```go
func main() {
    Здесь будет код, который выполнится при запуске программы
}
```
### 🔤 Вывод текста в терминал

Чтобы вывести строку `Привет, мир!` в терминал, мы используем функцию `Println` из пакета `fmt`.
Сначала указывается имя пакета, затем — через точку — имя функции.

В круглых скобках указываются **параметры функции**.
В нашем случае параметр один — строка, которую нужно вывести в терминал.

```go
fmt.Println("Привет, мир!")
```

# 📘 Компиляция и запуск программы
Минимальный набор инструментов для программирования на Go — это любой текстовой редактор и непосредственно компилятор Go. В качестве текстового редактора мы будем использовать VS Code.  

После установки компилятора Go он станет доступен для использования в терминале. Например, мы можем открыть терминал Windows (`win` + `r` -> `cmd` -> `Enter`), ввести в нем команду `go version` и тем самым узнать установленную версию компилятора.

Пошаговая инструкция создания и компиляции программы на Go в VS Code

1. Создать новую папку, например `go-projects`
2. Открыть VS Code
3. Нажать `Ctrl + K`, затем `Ctrl + O` — откроется окно выбора папки
4. Выюрать ранее созданную папку `go-projects`
5. Нажать `Ctrl + N` — будет создан новый пустой файл
6. Нажать `Ctrl + S` — откроется окно сохранения
7. Указать имя файла, например `hello.go` и сохранить в папке `go-projects`
8. Вставить в открытый файл код программы, которая была рассмотрена выше
9. Снова нажать `Ctrl + S`, чтобы сохранить изменения
10. Открыть терминал — `Ctrl + ` (апостроф — клавиша под `ESC`)
11. Выполнить команду `go run hello.go`. Команда `go run` компилирует код в исполняемый файл, запускает его, а после выполнения удаляет - это удобно для быстрого тестирования и разработки.
12. Чтобы создать исполняемый `.exe`-файл, который можно будеи запустить в любой время без предварительной компиляции, необходимо воспользоваться командой `go build hello.go`. Исполняемый файл появится в той же папке, что и файл с кодом.

# Переменные, константы и типы данных
**Переменная** — это **ячейка в памяти компьютера**, у которой есть **имя** и **тип**.
С помощью переменных программа может в процессе выполнения **сохранять и изменять данные** в оперативной памяти.

Тип переменной определяет, **какой вид данных** можно в ней хранить:

* текст,
* целые числа,
* числа с запятой,
* логические значения (да/нет) и др.

---

### 📌 Как создать переменную в Go

Рассмотрим программу, в которой создается переменная и выводится её значение в терминал:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var greeting string

    greeting = "Привет, мир!"

    fmt.Println(greeting)
}
```

🧾 Объяснение:

* `var` — говорит компилятору, что мы создаем переменную.
* `greeting` — имя переменной (в пер. с англ. приветствие).
* `string` — тип данных, т.е. строка (текст).
* `"Привет, мир!"` — значение, которое мы сохранили.

---

### 📌 Популярные типы данных

Вот несколько часто используемых типов:

```go
var name string = "Алиса"   // строка
var age int = 30            // целое число
var height float64 = 1.75   // число с запятой
var isStudent bool = true   // логическое значение
```
> С помощью `//` в коде можно оставлять комментарии — текст, который не влияет на выполнение программы, а служит объяснением кода

### 📌 Упрощенное объявление переменной

Если компилятор и так может понять тип по значению, его можно **не указывать**:

```go
var country = "Греция"  // Go понимает, что это string
```

Или можно использовать **короткую форму объявления**

```go
city := "Афины"        // то же самое, что var city = "Афины"
```

### 📌 Переменные можно изменять

Переменные **могут изменяться** во время выполнения программы:

```go
func main() {
    var score int = 10
    fmt.Println("Начальный счет:", score)

    score = 20
    fmt.Println("Обновленный счет:", score)
}
```

### 📌 Константы

Если значение **никогда не должно меняться**, используют **константу**:
 
```go
const pi = 3.14
```

Попытка изменить `pi` после объявления вызовет ошибку:

```go
pi = 3.14159 // ❌ ошибка: нельзя изменить константу
```

# Математические выражения

В программировании часто нужно выполнять математические действия — сложение, вычитание, умножение, деление и т.д. Для этого в языке Go используются **математические операторы**:

| Оператор | Действие          |
| :------: | ----------------- |
| `+`      | Сложение          |
| `-`      | Вычитание         |
| `*`      | Умножение         |
| `/`      | Деление           |
| `%`      | Остаток отделения |


Мы можем сначала создать переменную, а потом записать в неё результат выражения:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var result int

	result = 5 + 5

	fmt.Println(result) // 10
}
```

Здесь `result` — это переменная. Сначала мы объявили её (`var result int`), а потом записали в неё сумму `5 + 5`.

Можно сократить код и сразу указать значение при создании переменной:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 5 + 5

	fmt.Println(a) // 10
}
```

Здесь `:=` используется для одновременного создания переменной и присваивания ей значения.  

Go на этапе компиляции сам определяет тип переменной по результату вычисления. В нашем случае результат `10` - целое число, следовательно переменная `a` будет иметь тип `int`.

Переменные можно использовать в выражениях:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	x := 10
	y := 5

	sum := x + y

	fmt.Println(sum) // 15
}
```

Ничто не мешает нам комбинировать переменные и конкретные значения:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	number := 7

	result := number * 2 + 1

	fmt.Println(result) // 15
}
```

Мы можем использовать выражения в качестве параметров функций.  
В таком случае сначала будет вычислен результат выражения, а затем будет запущена функция, с результатом выражения в качестве параметра:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	number := 7

	fmt.Println(number * 2 + 1) // 15
}
```

Как и в математике, в Go можно использовать **круглые скобки**, чтобы изменить порядок вычислений:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 10
	b := 2

	result1 := a + b * 3    // Сначала умножение, потом сложение
	result2 := (a + b) * 3  // Сначала сложение, потом умножение

	fmt.Println(result1)    // 16
	fmt.Println(result2)    // 36
}
```

# Логические переменные, операторы и выражения

В языке Go есть специальный тип данных — **`bool`** (сокращение от *boolean*). Он может принимать только два значения:

* `true` — истина
* `false` — ложь

Рассмотрим пример:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var completed bool = true
	var finished bool = false

	fmt.Println(completed) // true
	fmt.Println(finished)  // false
}
```

Или с использованием краткой формы создания переменной:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	completed := true
	finished := false

	fmt.Println(completed) // true
	fmt.Println(finished)  // false
}
```

**Логическое выражение** — это выражение, результатом которого является `true` или `false`.

Рассмотрим примеры с числами:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    result_1 := 5 > 3
    result_2 := 7 < 4

	fmt.Println(result_1)  // true
	fmt.Println(result_2)  // false
}
```

В логических выражениях, как и в математических, могут использоваться переменные:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 10
	b := 5

	fmt.Println(a > b) // true
	fmt.Println(a < b) // false
}
```

### 📌 Операторы сравнения

Символы `>` и `<` называются операторами сравнения. Вот список основных операторов сравнения:

| Оператор | Описение         |
| :------: | ---------------- |
| `==`     | равно            |
| `!=`     | не равно         |
| `>`      | больше           |
| `<`      | меньше           |
| `>=`     | больше или равно |
| `<=`     | меньше или равно |


### 📌 Логические операторы: **и** (`&&`), **или** (`||`)

#### `&&` — И (и то, и другое должно быть true)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 5
	b := 10

	result := a > 3 && b > 7

	fmt.Println(result) // true (оба условия выполняются)
}
```

Если хотя бы одно из условий `false`, результат будет `false`:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	a := 5
	b := 3

	result := a > 3 && b > 7

	fmt.Println(result) // false (второе условие false)
}
```

#### `||` — ИЛИ (хотя бы одно true)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	x := 2
	y := 9

	result := x > 5 || y > 5

	fmt.Println(result) // true (второе условие true)
}
```

Если оба условия false, результат тоже false:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	x := 1
	y := 3

	result := x > 5 || y > 5

	fmt.Println(result) // false (оба условия ложны)
}
```

### 📌 Порядок выполнения логических операций

Когда в одном выражении встречаются сразу несколько логических операторов, Go выполняет их **в определённом порядке**, как и в математике.

Порядок приоритетов:

1. Сначала сравнения (`>`, `<`, `==`, `!=`, и т.д.)
2. Затем логическое **`&&`** (И)
3. Потом логическое **`||`** (ИЛИ)
4. Выражения в **скобках** выполняются **всегда первыми**

Пример:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	result_1 := 2 > 1 || 5 > 10 && 10 > 20
	fmt.Println(result_1) // true

	result_2 := (2 > 1 || 5 > 10) && 10 > 20
	fmt.Println(result_2) // false
}
```

Чтобы избежать путаницы — **всегда используйте скобки**

# Условия

**Условия** позволяют **менять ход выполнения программы**: выполнить один фрагмент кода, если условие выполняется, и другой — если нет.

Рассмотрим простой пример:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Старт программы")
	
	if false {
		fmt.Println("Я люблю Go!")
	}
	
	fmt.Println("Конец программы")
}
```

Результат:

```
Старт программы  
Конец программы
```
 Строка внутри `if false` не выполняется, потому что условие — `false` (ложь).

 Тот же пример с `if true`

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Старт программы")
	
	if false {
		fmt.Println("Я люблю Go!")
	}
	
	fmt.Println("Конец программы")
}
```

Результат:

```
Старт программы  
Я люблю Go!
Конец программы
```

Обычно в `if` пишут логические выражения

Например, сравнение двух чисел:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Старт программы")

	a := 10
	b := 5

	if a > b {
		fmt.Println("a больше b")
	}

	fmt.Println("Проверка завершена")
}
```

Результат:

```
Старт программы
a больше b  
Проверка завершена
```

Результат сравнения `a > b` вернёт `true`, поэтому код внутри `if` выполняется.

Иногда логическое выражение удобно сохранить в переменную:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Старт программы")

	a := 10
	b := 5
    result := a > b

	if result {
		fmt.Println("a больше b")
	}

	fmt.Println("Проверка завершена")
}
```

Результат:

```
Старт программы
a больше b  
Проверка завершена
```

Иногда нужно сделать **одно** действие, если условие `true`, и **другое** — если `false`. Для этого используется `else`:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Старт программы")

	temperature := 18

	if temperature > 25 {
		fmt.Println("Жарко")
	} else {
		fmt.Println("Прохладно")
	}

    fmt.Println("Проверка завершена")
}
```

Результат:

```
Старт программы
Прохладно
Проверка завершена
```

# Ввод данных из консоли

**Ввод** — это способ получить информацию **от пользователя**, чтобы программа могла её использовать.

Например:

> Программа спрашивает имя, пользователь вводит Даниил, и программа отвечает: “Даниил - в жопе крокодил!”

Самый простой способ получить данные от пользователя — использовать функцию `fmt.Scanln`.

Эта функция ждёт, **пока пользователь введёт данные**, а затем сохраняет их в переменные:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var name string
	var age int

	fmt.Println("Введите ваше имя:")
	fmt.Scanln(&name)

	fmt.Println("Введите ваш возраст:")
	fmt.Scanln(&age)

	fmt.Println("Привет,", name)
	fmt.Println("Тебе", age, "лет")
}
```

`&` перед переменной делает переменную доступной для заполнения внутри функции `fmt.Scanln`.

> ⚠️ Важно: каждое значение нужно вводить **и нажимать Enter**

Можно считать сразу несколько значений за одну строку:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var city string
	var year int

	fmt.Println("Введите город и год рождения через пробел:")
	fmt.Scanln(&city, &year)

	fmt.Println("Город:", city)
	fmt.Println("Год рождения:", year)
}
```

📝 Пример ввода:

```
Москва 1990
```

# Циклы

Цикл — это конструкция языка программирования, которая позволяет повторять фрагмент кода несколько раз, пока выполняется определённое условие.

Вот несколько реалистичных примеров, где используются циклы:

* Напечатать 10 одинаковых страниц
* Повторять ввод пароля, пока пользователь не введёт пароль, соответсвующий требованиям безопасности
* При неудачной попытке подключения по bluetoth повторить попытку 3 раза

Существует 3 основных вида циклов:

* Цикл со счётчиком
* Цикл с предусловием
* Бесконечный цикл

В Go все 3 вида циклов можно написать при помощи ключевого слова `for`.

## Основы циклов на примере цикла со счётчиком

Рассмотрим код, который выводит числа от 1 до 5:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    for i := 1; i <= 5; i++ {
        fmt.Println(i)
    }
}
```

Результат:

```
1
2
3
4
5
```

Разберём каждую часть цикла:

* `i := 1` — создаём переменную `i` и присваем ей начальное значение `1`
* `i <= 5` — это условие. Цикл работает, пока условие истинно
* `i++` — это сокращение от `i = i + 1`. После каждого прохода цикла к `i` будет прибавляться `1`
* Внутри `{}` находится **тело цикла**, т.е. код, который необходимо выполнить многократно. В нашем случае — это вывод переменной `i` на экран: `fmt.Println(i)`

### Как это работает?

1. Создается переменная `i` и ей присваивается значение `1`
2. Проверяется условие: "1 меньше или равно 5?"
3. Если условие истино выполняется код внутри тела цикла, иначе выходим из цикла
4. Значение переменной `i` увеличивается на `1`
5. Переход в пункт `2`

### Стоит запомнить

Переменная `i` называется **счётчиком**. Часто она имеет имя `i`, но это не жесткое требование, **переменная-счетчк может иметь любое имя**.

Один проход выполнения тела цикла называется **итерацией**.

### Циклы с разным шагом

Шаг — это то, как меняется значение счётчика `i`. Оно не обязательно должно увеличивается на 1. Например, мы можешь сделать цикл с шагом 2.

package main

import "fmt"

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    for i := 1; i <= 5; i += 2 {
        fmt.Println(i)
    }
}
```

Результат:

```
1
3
5
```

Здесь `i += 2` — это короткая запись для `i = i + 2`, т.е. взять текущее значение `i` прибавить к нему `2` и сохранить в `i`, простыми словами увеличить `i` на `2`.

### Циклы с разным начальным значением счетчика

Цикл со счётчиком не обязательно должен начинаться с `1`. Например, с помощью следующего цикла мы можем вывести числа от 5 до 7:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    for i := 5; i <= 7; i ++ {
        fmt.Println(i)
    }
}
```

Результат:

```
5
6
7
```

### Цикл в обратную сторону (декремент)

Мы можем сделать цикл со счетчиком, значение которого уменьшается:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	for i := 3; i > 0; i-- {
		fmt.Println(i)
	}
}
```

Результат:

```
3
2
1
```

### Код до цикла, в нем и после него

Использование циклов не накладывает на нас никаких ограничений по количеству кода и его размещению:

* В программе может быть сколько угодно циклов
* Внутри циклов может быть произвольное количество строк кода
* Как до, так и после цикла может быть произвольное количество строк кода

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Код до первого цикла")

	for i := 0; i <= 3; i++ {
		fmt.Println("Итерация первого цикла")
		fmt.Println(i)
	}

	fmt.Println("Код после первого цикла и до второго")

	for i := 5; i <= 15; i += 5 {
		fmt.Println("Итерация второго цикла")
		fmt.Println(i)
	}

	fmt.Println("Код после второго цикла")	
}
```

Результат

```
Код до первого цикла
Итерация первого цикла
0
Итерация первого цикла
1
Итерация первого цикла
2
Итерация первого цикла
3
Код после первого цикла и до второго
Итерация второго цикла
5
Итерация второго цикла
10
Итерация второго цикла
15
Код после второго цикла
```